Mi nombre es Santiago Suárez
y me dedico
a varias cosas. Entre ellas estudiar, trabajar.
Yo tenía 12 años,
cuando fue la inundación de La Plata.
Vivíamos en Ringuelet en 8 y 517.
No, nada en especial, me llamó la atención.
Sí, a medida que veía que
antes de la inundación, ver la lluvia muy intensa,
muy fuerte.
Y, cómo iba de a poquito, cada vez
subiendo el nivel del agua de la calle.
Y algo que me sorprendió fue que empezó
a tapar los 2 cordones de la vereda.
Algo que era medio inusual.
Así capaz, se podía juntar agua en la calle
pero ya había tapado como los 2 cordones
y el nivel de la calle.
Según lo que había dicho antes,
eso me empezó a llamar la atención.
También a mi familia como que le sorprendió.
Pero yo estaba, capaz por ser más chico,
más sorprendido.
Y bueno después, empezó a subir cada vez
un poco más hasta que después
tapó nuestra vereda.
Y ahí sí como que llegó a un punto que
no parábamos de sorprendernos
de cómo iba avanzando,
Decíamos: "Oh, mirá hasta dónde llegó!".
No nos imaginábamos que siguiera subiendo.
Hasta que en un punto, empezó a subir por el nivel
de la casa, o sea nuestro escalón
que daba a la entrada de la casa.
Y ahí fue cuando yo...
nosotros tenemos una segunda planta.
Y yo ya, al haber escuchado relatos
de inundaciones ahí en mi barrio.
Porque ya había pasado unas veces, antes.
Se me ocurrió empezar a llevar cosas
que no quería para nada que se me mojen como
algunos cuadernos del colegio, bueno el colchón.
Entonces viste, me acuerdo que a mí familia
le sorprendía como yo así chiquito estaba llevando
cosas para la planta de arriba.
Que la plata de arriba, no había nada.
Era solo como una habitación grande,
un baño y un televisor, pero nadie vivía ahí.
Y bueno eso fue bastante..
hoy en día lo vemos y nos acordamos,
y reímos de eso, porque yo era así de chiquito.
Empecé a llevar todas mis cosas y en el momento
que ya el agua, había entrado a la casa a un nivel...
no era mucho, ponele 5 centímetros,
yo ya tenía prácticamente todas mis cosas
protegidas.
Ya cuando, sí había subido un poco más,
ahí ya toda mi familia como empezó a tomarlo
más como se venía, a llevar cosas más arriba.
Bueno, después a medida que fuimos llevando todo.
También, desde esa habitación de arriba
teníamos una ventana y podíamos ver la calle
y como llovía.
Y el nivel de referencia que veníamos llevando,
era el tacho de basura del vecino de enfrente.
Si iba subiendo más, cada vez más el nivel.
También me acuerdo de eso como de ir...
tanteando eso.
Era una de las cosas que hacíamos.
Después más, ya se empezó a hacer de noche
y no había luz.
En ese momento, la inconsciencia, viste,
que teníamos, nos pusimos a cocinar, a oscuras,
unas empanadas, mientras íbamos sacando
el agua que se iba metiendo.
O sea, era poco en ese momento pero bueno.
Veníamos sacando hasta que ya
no se podía parar más.
Como esa resignación que uno va teniendo
en el momento de que ya no podés hacer nada.
Esto sería a las 8 de la noche.
Ya todo oscuro y bueno,
estábamos todos conscientes
medio de lo que ya pasaba.
Después también, nosotros tenemos un taller,
con un galpón enfrente con autos.
También mis abuelos vivían en el barrio.
Mi abuelo vivía enfrente y mi abuela a una cuadra.
También entremedio de todo eso estábamos
tratando de ayudar o ver si hacía falta algo.
O mismo también algunos vecinos entre medio de también
preocuparse por las cosas de uno.
Me acuerdo que había unos autos
que mi papá tenía en el taller,
que estábamos guardando unos autos ahí,
de otro lugar. Creo que era las 10 de la noche.
Bueno después nos fuimos a dormir todos juntos.
Y una de las cosas que pasó. No estaba seguro
si se había cortado o no la luz,
lo que sí que no la teníamos prendida,
sino que estábamos con linternas.
Resulta que estábamos por irnos a dormir
y mi papá se da cuenta de que la línea eléctrica
todavía estaba funcionando y el agua que ya
había llegado a superar el nivel de los enchufes.
Podía estar como conduciendo la electricidad.
Es decir que si alguien bajaba y
tenía que pasar por algún lado de la casa,
y tocaba el agua, se podría electrocutar.
Entonces...
Entonces con mi papá fuimos a apagar la térmica.
Al final después no pasó nada, pero
fue una situación, de miedo de todos.
Yo me acuerdo el sonido de lluvia pero después
se escuchaba, en segundo plano viste? como
no gritos pero... gente hablando fuerte para
comunicarse. Y después ruido como,
no solo el ruido de la lluvia sino el ruido
del agua que corría como un "shsh" constante.
Nos levantamos al día siguiente,
ya no estaba lloviendo pero seguía todo inundado
y era bastante gráfico porque al día anterior,
al estar todo oscuro ya la noche, no podíamos
identificar bien el nivel.
Tampoco cómo se movía el agua por la calle
Pero, al día siguiente ya se veía como
que la calle era un río.
El agua al contrario de lo que uno pensaría
como que fluía para el lado del arroyo.
También, todo lo que pasó al día siguiente
que fue como levantarnos viste?
Y qué hacemos ahora.
Ya al mediodía, ya  había empezado a bajar.
Pudimos empezar a limpiar los autos,
sacar el agua de adentro de los autos.
Empezar a limpiar el borde que había quedado
en las paredes. He ido a la casa de mi abuela que
estaba, ella vivía sola.
Se dió la casualidad que estaba de viaje
así que, por un lado bien, pero un montón de cosas
se le mojaron.
En ese momento, lo que se trataba era capaz
de rescatar lo poco que se podía.
La pasamos mal, pero no tan mal,
en el sentido de que teníamos la planta de arriba,
pudimos dormir bien.
No sufrimos nada muy grave.
Pero al día siguiente, dándole una mano
a los vecinos o escuchándolos,
ayudándolos a sacar algo de la casa,
algunos vecinos que tuvieron que pasar
toda la noche en el techo.
Otra vecina grande,
que había estado toda la noche en la mesa,
con la pareja también grande.
También, ahí cerca de mi barrio
había fallecido una persona.
El agua la llevó y la arrastró la corriente
y no sé hasta dónde habrá quedado.
Capaz en este tipo de desastres naturales
por así decirlo, como estar alerta y no subestimar
como lo que está pasando,
o no creer que ya va a terminar .
Uno con esa cabeza,
como que no querés caer en la realidad
de lo que está sucediendo
hasta que la realidad te pasa por arriba.
Creo que esa sería una buena enseñanza.